# 3.1.1 解析树的大小

一个有*n*标记的字符串的解析树由属于终结符的*n*个节点，在加上大量属于非终结符的节点组成。令人惊讶的是，不能有多于*C<sup>G</sup>n*的属于非终结符的节点，在*n*标记节点的一个解析树中，*C<sup>G</sup>*是由语法决定的一个常量，证明语法没有循环。这意味着，任何解析树的大小都是线性的，根据输入的长度。

表明确实需要用一系列步骤来完成。我们首先证明对语法来说所有右侧都是长度2；这就导致了二叉树，树上每个节点要么有两个子节点要么就是叶子（没有子节点的节点）。二叉树有着显著的特点，所有的给定树叶数量的二叉树都有同样数量的节点，而不在乎它们的形状。下面我们看右侧长度>2的语法，接着有单位规则的语法，最后是可为空规则的语法。

正如我们说的，长度为*n*的输入字符串包含*n*标记的节点。当解析树尚不存在时，这些节点是没有父节点的叶子。现在我们来构建一棵二叉树来给每个叶子一个父节点，父节点都标记了来自语法的非终结符。第一个父节点*P<sup>1</sup>*我们添加的，减少了2个没有父节点的叶子，但是现在*P<sup>1</sup>*自身成为了没有父节点的节点；所以我们现在有*n+1*个节点，其中*n-2+1 = n-1*个节点没有父节点了。同样的事情发生在添加的第二个父节点*P<sup>2</sup>*上，不论*P<sup>1</sup>*是否是其子节点；所以现在我们有*n+2*个节点，其中*n-2*个没有父节点。*j*步之后，我们就有了*n+j*个节点，其中*n-j*个没有父节点，并且在*n-1*步之后，我们就有*2n-1*个节点，其中1个没有父节点。那没有父节点的1个节点就是根节点，然后解析树就完成了。所以我们看到，当所有右侧长度是2时，对于输入长度是*n*的解析树，包含*2n-1*个系欸但，其线性在*n*。

If some of the right-hand sides have length > 2, fewer parent nodes may be required to construct the tree. So the total tree size may be smaller than 2n−1, which is certainly smaller than 2n.

If the grammar contains unit rules — rules of the form A→B — it is no longer true that adding a parent node reduces the number of parentless nodes: when a parentless node B gets a parent A through the rule A → B, it is no longer parentless, but the node for A now is, and, what is worse, the number of nodes has gone up by one. And it may be necessary to repeat the process, say with a rule Z → A,etc. But eventually the chain of unit rules must come to an end, say at P (so we have P →Q···Z → A → B ), or there would be a loop in the grammar. This means that P gets a parent node with more than one child node and the number of parentless nodes is reduced (or P is the top node). So the worst thing the unit rules can do is to “lengthen” each node by a constant factor Cu, the maximum length of a unit rule chain, and so the size of the parse tree is smaller than 2Cun.

If the grammar contains rules of the form A→ ε, only a finite number of εs can be recognized between each pair of adjacent tokens in the input, or there would again be a loop in the grammar. So the worst thing nullable rules can do is to “lengthen” the input by a constant factor Cn, the maximum number of εs recognized between two tokens, and the size of the parse tree is smaller than 2CnCun, which is linear in n.

If, on the other hand, the grammar is allowed to contain loops, both the above processes can introduce unbounded stretches of nodes in the parse tree, which can then reach any size.